# Caritas-Audio

### 一、音频内容和结构

#### 1.标题和问题

以“XX.MP3”的朗读内容为例:
1) 标题——XX
2) 问题——问题：XXXXXXX？

#### 2.正文（回答/文章）

#### 3.评论区的补充内容

1) 答主发布于该回答/文章评论区里的评论；
2) ……

#### 4.留白

##### 更新版本的合成音频 更新说明：

1) 更新版本的合成音频，将取消播报原文的“发布日期（和IP属地）”：
播报原文的“发布日期（和IP属地）”，本意是方便听众留意文章版本的更新情况。但在实际收听时，播报“发布日期（和IP属地）”往往更多地是在破坏——该音频能在其播放之中、播放完毕的短暂间隙里——引人沉吟的片刻契机。

2) 更新版本的合成音频，将增加空白时段：
在“标题和问题”和“正文（回答/文章）”之间，新增1.2秒左右的空白时段——在尽可能缩短留白时间的前提下，1.2秒的留白或许是比起0.7秒、0.9秒的留白更不容易让人觉得突兀的时间间隔。



### 二、调整合成音频中字词句的朗读音调和节奏的方法

#### 1.通过同音字替换，调整朗读音调和节奏；

##### 1）常用同音字

1) bu：不（bù）⇌  醭（bú）⇌  钚（bù）
2) de：的（de/dí/dì）⇌  嘚（dē/dēi） ⇌  得（de/dé/děi）⇌  锝（dé）
3) wei：唯（wéi） ⇌  为（wèi）
4) zhe：这（zhè）⇌  浙（zhè）、着（zhāo/zháo/zhe/zhuó）⇌  锗（zhě）
5) zhi：智（zhì）⇌  铚（zhì）
6) li：理（lǐ）⇌  锂（lǐ）
7) ru：如（rú）⇌  铷（rú）
8) bei：被（bèi）⇌  钡（bèi）
9) ge：个（gè）⇌  铬（gè）
10) yi：一（yī）⇌  医（yī）⇌  铱（yī）⇌  移（yí）⇌  钇（yǐ）⇌  镒（yì）
11) you：有（yǒu）⇌  鱿（yóu）⇌  铕（yǒu）
12) zei：贼（zéi）⇌  鲗（zéi）
13) kan：看（kān/kàn）⇌  堪（kān）
14) jiu：


##### 2）一些字词的补充说明

1) 部分偏旁——常常是金字旁、鱼字旁或含鱼字结构——的汉字常常在AI语音合成软件里被读成重音；
- （“含酉字旁”或“含酉字结构”的字有待验证）
3) 部分“因为”换成“因唯”后，整体听起来会显得语气更不那么生硬一些；
4) “这”字在句子开头，有时会出现破音——这个问题有时能通过替换同音字解决；
5) 部分多音字在语音合成软件里有自己的意志（脾气），一些多音字会随机发表自己的主张“哼~鱼唇的人类，我就不去发你想要的那个音:) ” 。比如，“在探索美的其他可能时”中的“美的”——可能是受中文互联网词库里某知名家电品牌的影响——常常在语音合成软件里被读成“měi dì”。
6) “一”字从字典上看不是多音字，但在口语、音调多变（yī/yí/yì），常在AI音频合成软件中被读成轻音；
7) 如果为了强调 yī 的发音，可以用“医”替换“一”，比如“均一律”常常在AI音频合成软件中被读成“jūn yí lǜ”。
8) 如果为了强调 yǐ 的重音，可以用“钇”替换“已”；
9) “看”字可能还不太愿意被读成“kān场子”


##### 3）问句末尾字词的处理

1) 原句末尾字为语气词（字）时：
- 可将原句末尾字 X 作形如 |·X·| 的延音处理，即——对原句 |  ……X？| 作形如 | ……·X·？| 的修改。
- 语气词：了、吗、嗯

2)  原句末尾字为非语气词（字）时：
- 如果能找到与该句末尾的字 X 有相同/相似韵母的单字Y：可借助 Y 对原句 |  ……X？| 作形如 | ……XY？|、 或 | ……X·Y？、| 或 | ……·XY？| 的修改；
- 如果不能找到与该句末尾的字 X 有相同/相似韵母的单字Y，或者能找到的与该句末尾的字 X 有相同/相似韵母的单字Y不适合作如上处理，则可考虑借助与原句末尾字 X 不具备相同/相似韵母的语气词 Z 对原句 |  ……X？|  作形如 | ……·XZ？| 的修改；
- 原句末尾字 X 有相同/相似韵母的单字 Y 可能是语气词；

3) 修改样例
（原句末尾的字 X；相同/相似韵母的单字 Y；不属于原句的语气词 Z ） 

- 对原句 |  ……X？|  作形如 | ……·XY？| 的修改：你的生命有没有意义，取决于别人有没有服务好·你一？
- 对原句 |  ……X？|  作形如 | ……·XZ？| 的修改：取决于别人有没有捣乱·你哦？
- 对原句 |  ……X？|  作形如 | ……XY？| 的修改：你难道会说你在驾驶方向盘安？你会说你在驾驶汽车，不是吗？
- 对原句 |  ……X？|  作形如 | ……X·Y？| 的修改：会说别人打了你的角质层·嗯？
- 对原句 |  ……X？| 作形如 | ……·X·？| 的修改：你会说别人打了你，不是·吗·？

（以上经修改的样句，其原句取自 [#天地无用#](https://www.zhihu.com/answer/2625489912)）


#### 2.通过修改标点符号，调整朗读音调和节奏；

##### 1）常用符号

									
	；	：	……	·	、	，	。	“”	【】	-	—	



##### 2）对一些符号用法的补充说明

1) 像 |·X·| 这样——把某个字（X）放在间隔号（·）中间：
- 通常会给这个字（X）增加一定程度上的延音效果；
- 如果这个字（X）在句末，有时也可以一定程度上减小这个字的破音。
2) 像 |  ……X、| 这样——顿号前的一个字（X）的音通常会被拖得长一些；
3) 


ps：惊喜常常来自少改或者不改，常常来自——已妥善备份的草稿。


---

# Caritas-PDF

### 一、文档内容和结构
 Caritas-PDF与Caritas-Word在内容上一致，两者的区别仅仅在于文件类型。
 
### 二、用法说明
 Caritas-PDF可在GitHub网页端浏览，建议在网页端预览后再决定是否下载； 

---

# Caritas-Word

### 一、文档内容和结构

#### 1.标题和问题

以“XX.docx”的朗读内容为例:
1) 标题——#XX#
2) 问题——问题：XXXXXXX？

#### 2.正文（回答/文章）

#### 3.评论摘录
1）摘自回答/文章的评论区里的——答主的评论；
2）摘自回答/文章的评论区里的——其他用户的评论；

### 二、用法说明与排版思路

#### 1.为方便速读训练、使单次浏览能扫入更多信息的排版思路：

##### 1) 字号设置尽可能小（全文排版）
 - 或以10号字为宜——基于2.5cm的左右页边距，每行至多大约45个字符；
- 在常用字体的10号字中：10号楷体字 < 10号宋体字

##### 2) 段落间距尽可能小（全文排版）
- 或以“段前间距1.15磅、段后间距4.65磅、行距固定值12磅、制表位2字符”为宜（后文将这组参数简称为“1.15-4.65-12-2”）
- 在“1.15-4.65-12-2”这组设置中：“制表位2字符”主要用于评论排版；
- 在“1.15-4.65-12-2”的段落间距中：换行符分隔出的上下两行间距 > 制表符分隔出的上下两行间距

##### 3)评论排版 
- 不同组评论：以“换行”符分隔每组评论；
- 同一组评论：以“制表符”分隔每个评论；


#### 2.为方便即时批注、及时记录瞬时思考的页边距设计：

- 基于10号字——将文稿布局中的页边距设置为大约2.5cm的左右页边距——可得每行大约45个字符。

#### 3.使用建议
- 用A4纸打印阅读——也可以作为辅助总览文章结构的方案之一。

---

（未完待续）
