#信力#

问题：如何评价广州恒大俱乐部新建专业足球场的设计？

世界上流传着一种惊人的愚蠢，堪称人类的癌症。

病得不轻，去看医生，医生给了诊断，不服，自己改方子。

请个专业司机，坐副驾驶，教人家怎么开车。

去名寿司店，点大师的手握，自己再蘸酱油。

知道自己不能画，请毕加索画，画完了自己嫌“不好看”，提笔“改正”。

一个不能不赌的赌徒，又不能愿赌服输，真的是蠢到令人感到悲哀。

这背后有什么人生道理？

那就是人做事的格局，和自己的“信力”是成比例的。

所谓的“信力”，是基于一系列看人、鉴定人的方法而建立起来的一种阻抗内生疑惧的力量。

看人、鉴定人的技术本身是高度复杂微妙的、需要大量的实践和练习的。你下了几分力气、摔打过多少回，你才能有多强的眼光和多强的定力。

因为你眼光锐利，你才能真正的愿赌服输。你知道自己的选择背后不是轻率的赌博，而是有种种交叉手段鉴定、重重叠叠的阅历和经验支撑的。有这个支撑，你才能压住自己的蠢念、按住自己的贱手，真正的得到真实的帮助。

这样找到的人，已经是你能找到的最好的人，这人充分独立发挥的结果，就是你能得到的最好的结果。是这个“愿赌服输”的完全为自己的选择负责的精神，才能支撑起用人不疑的气度。是这个气度和这个眼光的结合，会使得你找到对的人，获得你本人做不到的更好的结果。

否则，你不但得不到高于你自己水平的效能，还常常是花费巨大代价去把你自己的水平打折表现。

人类如果能少犯点这种蠢，早就衣食无忧、地上天国了。

绝大多数人都因此入不敷出，少部分明白人产生的盈余也为了养活这样的蠢材而被分食了。

是这种愚蠢，如同黑洞一样吞吃掉了几乎一切的利润。

如果能看破这一关键，潜心在正确的路上积累功夫的人多一些，即使不作任何技术进步，人类也会总体幸福很多。只要你真的希望自己有点出息，那么就从现在、此刻，开始鄙视自己在任何意义上的“愿赌不服输”。

做到了，你才有资格得到任何意义上的忠诚。这种忠诚带来的效能是没这个信力的蠢人们做梦也想不到的。

编辑于 2022-09-26 15:09

[https://www.zhihu.com/answer/1158968846](https://www.zhihu.com/answer/1158968846)

---

评论区：

Q: 看完了企管答集最早的三个答案，我想这可以串成一条线。

不管是时间还是钱，都可以理解为余生的保费。

个人的保险公司，资源利用率远远不及专业人员。

想要提高资源利用率，必须借助专业人员的力量。

借助专业人员的力量需要领导能力，领导能力的关键在于承担应尽的责任，敢于相信别人。

这要求人必须承担自己应尽的责任，愿赌服输，完全为自己的选择和判断负责，不能赖账，赖账就会失去在牌桌上继续坐下去的资格。承认自己的有限和无能，把赌注交给自己选出来的能人，这样的胜率，会更大。

有资源的人发愁找不到能人，能人发愁没有舞台，连接舞台和能人的，就是信力，更稳固的信任，能带来更高的效率，更多的操作空间，也更容易在竞争中取胜

B: 为了连接舞台和能人，多积累不同版本的世界史拓展个人“交流频宽”，也会有帮助。

---

Q: 人家可能和你说的一样，但人家就是很成功，哈哈，所以你再悲哀什么？

A: 成不成功，过几年再看。

贾跃亭当初也很“成功”。

Q: 贾跃亭还是比你成功！

A: 哈哈哈，看来你对成功有误解。

这个误解将来自然会教你做人。

Q: 呵呵 我对成功有误解？ 我都被你逗笑了 贾跃亭的为梦想窒息能导致几百万人买他的手机 能导致上千亿的资本为其站台 怎么着也得比在在知乎写篇水文骗几个赞来的强吧 东晋大司马桓温 有感于人生短暂 人家得出的结论是 不能流芳百世 也得遗臭万年 怎么看 贾跃亭都比你强啊！

A: 拿贾跃亭跟我比……；目

---

Q: 当我这个搞建筑的自我代入这次的乙方时，说实话，在这种甲方的强势介入下，这个项目最终呈现其实还凑合。但是吧，这个项目真是甲方乙方的双输，尤其是乙方，他把下限展露后（即使是迫于无奈——这个效果图和视频真的一看就是放弃治疗了）不知道之后会接到啥妖魔鬼怪，在传统的建筑学评价体系内，这东西的存在也是对他声望的打击

这就是一个许某人用百亿造就的悲剧——即使他自己不这么想。据我所知业内有一波人懒得动脑子的时候真就可以为了曝光率借真的能恶心人的意向

A: 对甲方打击才真是太大了。

以后的乙方设计的时候会自动把握一个“low度”，甲方以后再也别想拿到乙方最好的创意了。

---

Q: 全篇的大意我大概能get到，但是为什么“信力基于一系列看人、鉴定人的方法而建立起来的一种阻抗内生疑惧的力量”呢，从字面就很难把这句话的内在逻辑串起来。信力和自信有关系吗？自信是对自我的检测，而这里的信力是基于自己对人性的理解对他人的考察？（希望我没有乱说一通）

A: 信力是指相信人或事的一种力量。

相信人找对了，相信人尽力了，相信事情已经是最好了——这不表示相信事情一定会有自己想要的好结果。

---

Q: 猜疑，人性难以改变的弱点

A: 这样的格局，根本就不该做这么大的项目，注定是败局。

---

更新于2022/9/26