#先轻信后多疑#

问题：用小号测试男朋友，他上当了。我提出分手他哭了，我该怎么办？

很多人会说“谁叫你撩来着，作，自作自受，活该”——依据是“人性经不起诱惑”。

这个就有点尴尬了，这个好像在跟买防弹衣的人说你别测试，因为都经不起测试……

会测试这个的人，显然是抱着“要拿ta来保一辈子的命、一定要慎重”的心态，以“都经不起测试”为理由批评人测试，这个……未免有点那啥吧……

难道不该是基于“都经不起测试”这一事实劝大家别拿这东西保命吗？

关键在于别拿这东西保命啊。

你的小命得靠身手矫健、闪展腾挪、老奸巨猾来保，别靠“测试不得的防弹衣”。

别说什么“好难做到”，“大家都是普通人”。

你是不是普通人、难不难做到，难道是“穿着明知不能测试的防弹衣冲塔”的合理理由？

这就像某人在说“学开车好难”，于是决定“那就直接上路吧”。

失礼了，依在下的浅见，“学开车”的难度没有“学被大卡车撞不吐血”的难度大。

这是难不难的事吗？

什么叫做“不靠防弹衣”？

1）你可以不去挣钱，但你要能挣钱。

2）保证有你可以不受任何人干预直接支配的金钱。

3）有你自己独立的法律、财务等等私人事务的顾问资源。要不要给对方签担保、或者要怎么处理对方提出的财务请求，问一问你这边的专业意见。

4）有你自己的社交圈。这些人倒不见得跟你的配偶不来往，但绝不能对方一下“谁再跟ta来往我就不客气”令就不敢跟你再来往。

5）心眼弄宽点，不要搞成“世界上只有你适合我”。

世界上起码应该有个一两亿人适合你才对，这家伙只不过住得近一点而已。

这要怎么办到？

你英语法语西班牙语俄语日语韩语全不会——哗啦，也就还剩十来亿了。

你脚软，不能离开俺们乡——哗啦，也就还剩那么一千来人了。

不能陪俺的俺不要——哗啦，还剩十二个。

长得不行俺受不了——可不就还剩仨了。

然后我妈不准的没希望——就这一个了。

保不保的了命，也就ta了，就这一件，它到底多能挡已经不重要了——那你真的别试了。

你把这些全守住了，对方乱搞会被你的防火墙挡住。拖累你总归有限，要不了你的命，伤不了你的元气，净结果只会是失去你这么个不拿八条缰绳勒住ta的人。

长得俊美的人其实真的不少见的，是这种身心平衡、心态从容、不会时不时全自动疑心生暗鬼然后发疯的于是生活中充满乐趣和幽默感的人罕见。

那些焦虑狂是没有幽默感的，没有幽默感的人你跟ta待不下去的。

编辑于 2021-09-17 18:02

[https://www.zhihu.com/answer/2126056591](https://www.zhihu.com/answer/2126056591)

---

评论区：

Q: 实事求是而言，并非人性经不起测试，而是本来就不应该试图依靠人性为自己的幸福保底。今天的ta是什么样并不意味着明天ta还是这个样。能为自己幸福保底的，只能是让自己永远保持追求幸福的能力，即应变的能力、离开的能力、重新开始的能力。

B: 这是实话，就算这个人今天通过了测试，怎么知道这一辈子就都能经得起诱惑，把自己的幸福托付他人，本来就是不靠谱的。观察和考验不能少，但是不是这么简单的去判断。

---

Q:我有一个疑问，测试和询问过去有区别吗？

我觉得态度还是要统一比较好，不问过去，也不应该测试。

A: “询问过去”是要基于“以前没有，以后自然也不会有”这种逻辑来求平安。

“测试”是直接拿体检报告、免责声明。不关心你的“历史”。

---

Q:你一直这样偷换概念好吗

A:一直这样自欺欺人好吗？

---

Q: 所以反着来，不轻信，信任之后就不要多疑。

A: 不，要像银行一样，亲爹取钱也要密码。

谈不上信与不信，一切按规范来。

Q: 昨天还教人无条件爱不用去熟悉过去，今天就教人试探有理，翻脸太快，左右都是你

A: 你没看懂。重新看

---

A: 找恰当的问题邀请然后排队

---

更新于2022/9/27