#厉害思维#

问题：厉害的人遇到问题时的思维模式与普通人之间差别在哪？

所谓厉害的人，当然是拥有很多处理问题的技巧。

但你如果认为这只是学习的事，你就看错方向了。

他们是受了上天宠爱，被赐予了那些能力的。他们与其他人的差异在于他们的失败因为某种原因没有造成他们的恐惧，于是遇到了事情，不太会第一时间被“完了又要失败了，这次怎么解释啊”的情绪拖入深渊。“能力较差”的人，是在这一点上输掉了。他们的资质被浪费在了寻找托辞和借口上，所有的智慧都用在“如何可以不被认定为责任人”上了。不由自主的“大脑一片空白”其实是主观意识对潜意识摆脱指责的欲望的心领神会——“资质愚鲁”可以免责，责任会落在将权力或责任托付在他们手里的人身上。

如果这个交托者出于某种原因不忍、不舍、或者不能责罚他们，这整个system就working了——他们将永远可以借着“愚鲁”免除大部分指责，代价将由他们的庇护者或者替罪羊代付。只要这位替罪羊或者庇护者足够强壮，为什么不保持“愚鲁”呢？就算这位替罪羊或者庇护者已经失效，也总可以借着人类固有的傲慢而造成的“怜悯”心、借着谋图廉价选票的政客们所创造的某种救济策略而无限维持。

“不知者，不为罪”，任何法理体系都不得不接受这点。于是“无知”成了一座避责天堂。

如果你将无知和愚蠢定义为罪，则无人——包括婴儿——不有罪。而如果你将此从有罪的范畴里去除，那么你将永远无法解决“保持愚蠢”的深刻诱惑，从而事实上将无尽的人引入本来可以不如此的深渊。深渊里的人们“无助”而“无辜”，饮食着那些胆敢显露聪明或情愿自我舍弃的他人辐射的光与热。

其实，这就是原罪的一层形态。绝对超出人类律法可审判的范围，同时又成为人类福祉的黑洞，而且人人有份。因为犯错而被苛待的人们是因为发现了这个庇护效应而纷纷躲避到这个屋檐下来了。不是我不努力，只是我很蠢；不是我不关心，实在是我搞不明白。只要祭起这几句咒语，父母的滔天怒火也只能化为一声长叹。你蠢，这是天意，打你骂你，又能解决什么呢？

至于去提问“到底怎样才能变厉害”，只是全套体验中的一个环节罢了。

厉害的人遇到事情有更多的办法，是这一点的结果。这一点，才是厉害的人那些办法的起源。先有了这一点，他们才有了学习任何技巧积累任何经验的前提。下雨天捧着碗，碗里没水的唯一原因不是人没技巧，而是碗拿反了。碗拿正了，你自然会获得属于你的能力。那其实不是模仿而习得的。模仿习得只是水落进碗里的方式，而不是原因。

是不是说到这里，很多人都要说——那就是看命了？有好爹妈决定一切咯？

是吗？真的吗？

这样想哪里不对头，你能想通，你就有希望了。

把你引到这个问题面前，我能帮你的就到这了。往前迈一步，你要的你就已经得着了。你不用再问“要如何”，你已经得着了。你不丢掉，捧着你的碗，你就可以看到水多起来了。

编辑于 2021-07-14 15:01

[https://www.zhihu.com/answer/528546020](https://www.zhihu.com/answer/528546020)

---

评论区：

Q: 其实没那么多弯弯绕绕，碗拿正承受，碗拿反推脱，只要一直承受下去，自然就会获得正确而强大的能力。

---

Q: 生活中观察过这种下意识地避免自己被指责而行为的人，他们也不是不善良的人，但就是很怕别人指责自己，甚至不惜说没有道理的话而刻意掰正自己其实在我看来并不是严重的事。我发现大部分都是和家庭、小时候的经历有关，可能小时候被比较，被指责，缺爱之类的环境塑造了他们这种下意识地回避、保护行为。感觉就是有点偏执，太过在意什么事而又不说破但言行举止又无不透露着她在意的那种事。

A: 其实这也是一种隐秘的坏

---

Q: 也就是说，我做错一件事情。先想一下为什么错，符合事实么，下次应该怎么改，修正模型。而不是找借口，我蠢，是别人先这样的之类借口。而不是因为后悔，懊恼，恐惧而去逃避。

---

Q: 愚鲁之人，无法拿到自己命运的权柄，而在他人的期许之下也是不必做的事情。要承担自己命运的责任本身是很痛楚的事情，故而许多人选择了躲避，给自己打上愚鲁的标签，权柄授予他人便逃脱了责任。那教唆众人放下的，只不过是自我负责的勇气与责任而已。

---

Q: 再思考了一会，有了点头绪。人于人无罪，于天有罪。人的一生达不到全知全能，大家都是在无知的迷雾中摸索前行，被人苛责，有谁能保证在一切未知的尝试不会失败？人苛责人，不过五十步笑百步。想通了这，不知道能不能无视人的苛责。

这次失败了，是有无知在的，于天有罪，不逃这天定的责任，天要人打穿这无知。要心存良善、为别人努力，不断追问“如何把事情做好？”，过程中不要把肩上的责任丢掉，去自欺欺人于天无罪，天会暗助的，即使失败，也是最好的结果。这么理解您这篇不晓得对不对，是否走了歧途，估计您看过了就删这条评论。

看大家某些评论有点启发。这天定责任躲不掉、甩不开，虽然刚开始痛不欲生、生不如死，但打穿了这玄武岩，最后一定能生死人肉白骨。

猜测一下您说的隐秘的坏。一但选择退入庇护所，那么那个苛责的人就是真真切切要替你扛损失，扛了还没有换得你的可持续性，纯属白扛；一直躲在庇护所里，懒惰，要么是和要选票人互相利用、要么利用人因傲慢的怜悯、要么是因为那些无私奉献的人付出的血汗在支持这份懒惰和害怕牺牲。

A: 为啥要删？说得挺好

Q: 开心心，就是想人家也要这个顿悟的机会，所以就想把这删掉了对别人会不会更好这样。还没有看完您写这一千五，应该还会找到其他有关联的。画直线想看完了您所有答案再去画，看完那本书之后画了半天又放弃了，看见这篇才打开心结。

---

Q: 天助人的方式不仅是事成，更多的是事败。

后者更有深意。

Q: 没理解哪一点是什么。是不是想说，厉害的人不会因为失败懊悔逃避，而去想为什么失败。然后改正，因为知道正确所以思路清晰，做事顺利。一般人只知道这么做，却不知道为什么，只能按部就班。愚蠢的人，连按部就班都做不到，错了就知道逃避。

A: 这个不好剥夺人顿悟的机会。必须要人自己想通关键在哪里。说破了，他们就少了这一个机会了。

B: 道理自己想破，是切身的体会。

功夫上身，抬手就有，起念就是。

听来的不好使。

---

Q: 您分享的其他一些东西，容我指正，不那么世俗化

A: 世俗化？不懂什么叫世俗化

Q: 看到行文中的宗教意味会让无神论者本能地反感，有时里面说什么，有没有珍宝反倒不重要了，重要的是赶紧用你搞迷信来审判你，这无可非议，他说话还算很客气的，个人希望你不要再跟这一类情况辩驳了，太浪费时间了。实在不行，专门写一篇文章解答为什么你没有宣扬迷信，也不是与科学的对抗，弄个链接，放在文章末尾，也许会方便很多。

A: 这些人不是无神论者。

他们把自己当神，只是他们自己不知道。

Q: 他们是被另一套体系培养出的护法，自然护的不会是你的法。换句话说，【他们听不懂你在说什么】，如果你没有时间去对他们的思想形成机制进行逆向工程，那么对他们的辩驳在我看来很浪费时间，当然，我的想法和建议微不足道。

A: 这不是为了说服ta们。

---

Q: 勇气

A: 方向正确，但还差一层。勇气从哪里来？

Q: 不拘泥于个人得失，便不会因为一时失败而陷入恐惧，

从而专心于实现自己作为人所应当承担的事。

A: 这个是做不到的，因为因果报应是假象。

因此这个思路是不通的，一旦遇到实际困难，它就会被抛弃。

Q: 哪里涉及了因果报应？

A: 不计较个人得失是不行的。计较个人得失则需要因果报应有效

Q: 嗯，看你之前的回答我以为是不需要考虑个人得失，

后来仔细看了明白为了最大化自我牺牲的价值也是需要考量个人得失的

A: 人的勇气是不够的。想要承担一切责任也是承担不起的。这是个客观事实。

因此人需要的是原谅。

是无条件的原谅，给了人无限的勇气，免除了人所承担不起的责任。

无条件的原谅，背后是被相信的爱。

---

2022/9/27更新