#善良程度#

问题：过分信任每个人内心都是善良的，长此以往，容易出现什么样的问题？

以后这个问题啊，这样看——

善良程度就像温度。“0摄氏度”并不是“啥也没有”，-273.15摄氏度才是真正的最低点，

但是你遇不到-273.15度。

所以，“绝对不善良”的人是不存在的。

所以，你再怎么相信“每个人的内心都是善良的”，都不可能是错的，也不可能“过分”。

那么为什么“过度信任每个人是善良的”会成为一个问题？

因为有一种愚蠢的“相信善良观”——“你相信我是善良的，你就不可以对我设防，你对我设防，你就是不相信我是善良的”。按这种“相信观”，相信善良和不设防要绝对挂钩，越“相信”，你就有诚信上的义务越不设防。你如果设防，你相信别人的善良就是假的、骗人的。

呵呵。

用这种理论来质疑人对自己善良的相信的人，有一个算一个，有多远离多远。你不是完美的神，你是个会喝醉、会冲动、会误解、会误判、会恐惧、会猜疑、会迷茫的人类。你对这一点心知肚明，你却不准别人设防，你这说得过去吗？

不允许人对自己设防，是最大的不善良之一。

我相信你的善良，第一条就是相信你有“能体谅我的设防”这种最基本的善良。

你如果没有这一条，你的善良低于0摄氏度。

不是绝对没有，但是不及格。

因为体谅、尊重和接受别人为了一切可能的安全顾虑而设防，是善良的及格线。人家在自己的权界以内设防，对人家自己更安全，是对你不方便。你的善良如果不能超过“为了对方的安全，可以接受自己在对方权界以内的不方便”这个标准线，那么你的善良不及格。

你仍然可能乐于助人、仍然可能信守契约、仍然可能扶危济穷。

但是没这一条，你的善良就不及格。

相信人的善良，从相信人一定善良到了能尊重你的设防措施开始。然后该设防就设防，把所有没有善良到这一级、要拿“你相信我的善良就不要对我设防”来说事的人都直接淘汰。

从这条线开始，哪里还有什么“过分相信人的善良”？

编辑于 2021-11-11 12:20

[https://www.zhihu.com/answer/2217379057](https://www.zhihu.com/answer/2217379057)

---

评论区：

Q: 再善良的人也不是神，被多砍几刀…会死的。这不是意愿问题，而是客观上不可行。

设防只和阅历以及能力有关：

善良有阅历的“人”用洞察力提高精准度，识别后权届之内让三分、提醒对方停止某些行为，发现对方并不在乎伤害他人、再采取隔离措施，并且尽量减小自我保护对他人的负面影响、多留点空间给他人存活。另一种做法是，一识别危险信号就闪人，但有时候对方主动找上门不让你走。浑身上下闪烁着莫名的“征服欲、胜负欲”，非常令人厌恶。

善良的人当然会设防。ta们不会预设“陌生人有恶意、刻意伤害自己”，因此ta们的设防是中性的，不报复、只是隔离。误伤也是伤，误杀也是杀。ta们只是没有自诩为全能之神的傲慢。婴儿最不设防，但显然我们不能说ta们是“大圣人”、ta们只是无知。充满巨婴的世界不可能是人类文明的顶峰。万事不设防甚至和善良无关，只和阅历浅有关。人们喜欢“单纯”的“弱者”，只是出于对强者力量的本能恐惧。婴儿再恨能拿我们怎样？于是我们预设ta善良又何妨？

善良坦诚的强者天然会遇到更多敌意，喜欢吃老虎的才爱扮猪。

人设防，是因为受尽伤害但仍想去爱。

因为别人设防就说别人不善良，逼着别人放弃自我保护，是想干嘛？

——自己更轻松？侵犯别人更方便？自己算为善还是为恶？

“不懂事的孩子”能有什么坏心眼呢，只不过是自我中心一点、双标一点罢了。

ta们甚至可以瞪着水汪汪的大眼睛，哭诉自己是“被设防”的受害者。

---

Q: 这大概是“世界明明很冷漠，但还是有人热情拥抱它”的微观态分析。我觉得定义“善”最难的就是脱离个人标准——你的朋友拒绝帮助你，但确实帮助了其他人，ta算不算善？一段感情ta对你予取予求，对别人却呵护有加，ta是不是渣？

有人认为“善”是一视同仁，同等恩义；也有人承认只要ta能做到在这世上哪怕只对一人“推己及人”，就是“善哉”。如果真相是“没有人不善”，但这世上却有那么多伤害，就要好好反思了。

---

Q: 你的善良要有点锋芒——畅销书名。

对自己的善良负责，也理解他人的善良。

世上的事儿都是有限责任有限能力的，以【善良不应设防】为标准去攻击别人，自然错了。

但是很多人考虑的是【你的设防总该有个基本度，别太过分】。是否过分，是你处在你的状态中所判断的，非对方世界中的规则。对方再严防死守，也不存在【过分】，除非你是站在ta的亲戚家人且具授权师友身份，ta的【过分】会影响ta的世界的扩充。不是你的。

---

更新于2022/9/27
