#忠诚#

问题：大家可以忍受男朋友什么程度的不忠？我这样的想法是不是过分了呢？

这个问题恐怕要挑战你们的基本观念，但无论如何还是说出来给你们参考。

忠诚这东西，最好来自自愿，而非来自威慑和要求。

也就是你完全有不忠的自由，我自己风险自负。

我一开始就不接受“发誓忠诚”这样的安排。你的忠诚应该来自你自己的意愿，不是来自我的要求、我的交换条件。我更希望你觉得没有忠诚的必要的时候可以自由的选择结束忠诚。或者更进一步的说，我都不希望我自己习惯“你肯定会忠诚”这种“安全感”。我要是习惯了这个安全感，恐怕你不愿再维持忠诚时会感到有压力。

人对人，来去自由，不做任何约束。

所以我不做任何确定谁忠不忠诚的探索。

不搞监视、侦查、审问、推测。

更不必说“惩罚叛徒”。

一切都听凭你的自愿。

当然，你不会平白无故的拥有这样的机会，当然是因为我敢于托付你什么秘密或者软肋才会如此。但我托付给你了，就承担所有风险的全部责任。承担不起的，我就不托付。而不是托付给你我承担不起的，然后像秃鹰一样蹲在你头上看守，把你变成我的利益的奴隶。

我有上天的恩宠，即使是死亡，也于我无碍。

真正可惜的，是我这样的人，你一生再难遇到一个。

我的“安全保障”，只是你把我害死了，你就没有我了而已。

我对忠诚没有要求，你不必纠结和紧张。

按你自己想要的去行就是了。

---

我感觉你们误解了几件事。

第一，这不是在谈“恋爱关系“而已，而是指一切的关系。

第二，如果是有预先约定保密责任、违约责任的合同，那么合同所要求的违约责任是一个履约问题。这跟“忠诚”不是同一个议题。

第三，论及忠诚，这是唯一真正有效的方案。无法用威慑、监视来替代。后者造成的不是忠诚，而是绑架。如果这算忠诚，那么囚犯对典狱长为什么不叫忠诚？如果你谈的是真正的忠诚，那么这事根本没有替代方案。

编辑于 2022-06-29 19:37

[https://www.zhihu.com/answer/2551059781](https://www.zhihu.com/answer/2551059781)

---

评论区：

Q: 因为我没限制你，所以我能确信，留在关系中的每一秒，都是你自愿的。

我的安全感也来源于这里。

B: 人与人同行，所有的原因不过是怯懦与勇气四个字。

若不是因为怯懦，那就是因为勇气了。怯懦越少，则勇气越多。

是因为勇气，那就是爱了。

---

Q: “真正可惜的，是我这样的人，你一生再难遇到一个。”——原谅我肆意妄言，倘若没有这句话里这种等级的自信和实力，还是老老实实地把男友栓在腰上，哪天感觉不对劲就直接踹了拉倒——这着实是极高的挑战，不是对找什么样男友的挑战，而是对自己要成为怎样的人过怎样的一生的挑战——“普通人”，难以企及。

A: 三十万人洒到十四亿里面，你一辈子能遇到几个？

Q: 一万人里面两个多一点点。您这话意思是，让我自己变成这三十万之一？

还是说——逮住这样的人就拿命咬死了别放？我认真问的。

B: 是30万个关注者都有机会成为这样的人。

Q: 哈哈哈原来如此，感谢解惑。

我还在纳闷，这三十万精英，万一让我碰上个，一条命不知道够不够留得住……

C: 答主老师可以开个交友帖哈哈哈，帮读者解决婚恋问题了

D: 评论区就是用来做这个的

E: 其实他们是不是这样的人我不清楚，也没有判断过，只是看见了他们心里的爱，或者是良善

A: 全都是

F: 你描述得这种品质也不是极其高的价值属性，跟别的比起来，遇不遇到这种其实也无所谓，没有人会以这品质为择偶标准

A:每一句都恰好相反。

F: 男女朋友正经谈恋爱时男方对女方“在不在乎忠诚”这方面没什么负担，你要男方发誓什么的男方都无所谓甚至乐于做这些，因为他正处于爱你的时期。没有哪个男的追女生，谈恋爱时是会希望“女朋友不管自己忠不忠诚，随便自己跟别的女生聊玩的”，以这个为目的和选择标准那是去“找女朋友谈恋爱”？你说得这种更像是去结婚过日子，当合伙人一样。一个有跟喜欢女生谈恋爱的激情的人怎么会把你说的这种想法和选择标准放在首位？而且实话，长相普通，没有别的优秀品质，只有你说的对忠诚这块没有约束性，这种女生为什么男生会找她谈恋爱？为了方便出去浪？这种属性真的能比别的有吸引力？？“嗷我跟你谈恋爱不是为了别的也不是因为你多优秀，就是看重你管得松这个优秀品质了”（如果是要结婚这种属性确实方便）

A: 邓颖超。

我的意思是：这是极其高的价值属性，

比遇到任何别种都重要，超过你中一千万彩票。

有很多人以这个品质为择偶标准。

G: 答主回复被删了。能在说一下么，RU DANG誓词需要忠诚这怎么说呢

A: [http://dangjian.people.com.cn/n/2012/0919/c349309-19046375.html](http://dangjian.people.com.cn/n/2012/0919/c349309-19046375.html)

（以下为网站原文）

「怎样正确对待党员退党问题？

2012年09月19日09:46   来源：中国共产党新闻网

党章规定：“党员有退党的自由。”因此，党员自愿要求并经党组织按照有关规定办理手续后，可以退出党组织。党组织对党员的退党要求应按以下原则处理：

（1）尊重党员退党权利，允许党员有退党的自由。中国共产党是中国工人阶级的先锋队。做一个共产党员不仅是自觉自愿的，而且是有条件的。党员如果改变了自己的信仰，或由于其他种种原因；不愿继续做一个共产党员而要求退党，党组织应予批准。

（2）党员要求退党，应向党组织提出，不能通过大众传媒或以其他方式向社会公开。

（3）党员要求退党，党组织首先要弄清党员提出退党的原因，然后区别处理。对于平时表现很好，只因有模糊认识或一时冲动提出退党，事后又主动撤回退党申请的，可以不作退党处理，但是应对其进行严肃的批评教育。是预备党员的，可延长其预备期。对于那些缺乏革命意志，对共产主义事业丧失信心，或者消极落后，甚至蜕化变质，或者个人主义膨胀，不愿接受党的监督和纪律约束的党员要求退党，应当及时做出批准退党的处理；对犯有严重错误以至有危害党的行为需要开除出党的，尽管本人提出退党，但不能按退党处理，而应按照党的纪律开除其党籍。

（4）党员要求退党，党组织不要强行挽留，应尊重其意愿予以批准。

（5）党员退党以后，党组织仍应从政治上关心帮助他们，不要歧视和排斥，要鼓励他们做个好公民。党组织也应从中吸取经验教训，切实加强对党员的教育和管理，努力解决党员的思想入党问题。（责任编辑：杨媚、权娟)  」

---

Q: 被要求得来的忠诚便不是忠诚本身了

B: 不错，是出于软弱的利益妥协

---

Q: 太tm性感了，即使一定要辜负，那也得放到最后一个。人间极品。

---

Q: 我感觉这篇答案会遇到激烈的反对。

有好多想说的，但还是留给有反对意图的人想想吧。

珍惜这个想反对的、不吐不快的感觉。

这个答主主页搜索关键词可以帮到你：果冻——石头、高内聚——低耦合。

---

Q: 对的。好像有点绕但是那个感觉我get了。有一句话叫「如果我想要控制别人，那我就不自由了」就是说不用把自己的情绪情感和核心的需求满足寄托在别人身上，这样才能更自由。当然这也涉及到另一个问题就是：很多人是没有这样的资本去达到这样的自由的，可能一出生的家庭或者较为意外的艰难经历或者是没有人告诉他们一些事实让他们不得不被这样的不自由束缚、把自己的核心需求满足和情绪情感的快乐与否寄托于别人身上。这是我们社会应该尽量去帮助他们的地方，告诉他们一些事实要有这个意识要清醒，尽量不要依附于人，尽量能让自己有更好的资本来获得快乐，而不是那么需要别人的忠诚，这样会更自由、更有主动权。

A: 认为没有就不可能有。认为有自然会有。

---

Q: 我个人是无法忍受伴侣肉体不忠的，但同样地我不认为我有资格对伴侣的不忠进行惩罚。他有不忠的自由，而我有离开他和对他进行道德上声讨的自由.

B: 为什么要道德声讨？若他本来就没有这一原则，法无禁止即可为；若是不忠违背了他自己的原则，他就受自己心灵的折磨；前后不一，则一样要受心灵折磨。声讨是为了什么呢？平复心情吗？

A: 善哉

---

Q: 如果一个人铁了心背叛那确实无论什么条件都无法束缚他。只是，对于大多数普通人来说，有代价的双向忠诚要好过毫无约束的忠诚（个人理解）。举个例子，假如在婚姻中双方签好协议，出轨的另一方净身出户，房子存款全部归对方所有。出轨的一方要付出极大的代价，那么在面临诱惑的时候，他心里也会有诸多衡量，出轨上床跟其他人勾搭到一起到底值不值付出这么多的代价？当然这种忠诚不能算的上是真正的忠诚，毕竟他不背叛你是因为代价太大不值得，而不是因为他忠诚于你。害，不过也无所谓，普通人的生活里要操心的事情很多，更重要的事情也很多，他不背叛你就好，或者背叛了就要付出应有的代价，至于到底是出自什么原因不背叛，不重要。

A: 这种约束还有另一种实现方式——谋杀。着实危险。

---

Q: 今天刚刚分手，回家就看见了这个文章，又想起来一篇分手不等于不爱的文章。清风徐来，明月朗朗。我分手的理由就是在关于失去忠诚的恐惧，我最近充满了怀疑，担忧。想控制，但是又愈发讨厌自己这样的恶性循环。

我害怕对方会因为遇见更好的，把我丢下。他就像我给自己提供安全感需求的布娃娃，可他是个活生生的人啊！他是自由的，我们都是啊。他的每一分别人看不出的好，我都知道。可最后因为我的恐惧，无数语言的刀子划伤培养的感情。他各个方面都比我强很多，我没有想着接着努力向前，而是想着如何把手里面所谓的绳子拉紧点。这是懒惰，也是贪。我们将会有不一样的路，天南海北，可能一辈子都不会见了。希望你一切都好。

---

Q: 我觉得这个答案和答主之前一些回答体现出的观点不太自洽，忠诚这种品质其实是人是做不到极致的，绝对的忠诚必然是人所不能及的，那又怎么谈得上“不期待忠诚”呢？个人认为其实常人之间谈不到忠诚，我们互相之间通常都只是在法定的底线和爱的上限之间取一个约定的中间值相互对待，而不是在伤害和热爱、忠诚和背叛之间做非此即彼的选择。

A: 这不叫不期待，这叫不要求。期待，但不要求。

Q: 一开始就不提忠诚要求，那他不忠染病了咋办每三个月做一次体检？没理解这个怎么实践

A: 自己的眼光这么差的话，也得认命

B: 谈恋爱不就是在赌命

C: 认了呗。然后反省自己看人的眼光为何这么差。

---

Q: 我好奇，一个原则上不忠诚的人，可否只靠演技，完美的将自己包装成一个忠诚的人？

A: 当然可以

Q: 有句老话叫“疑人不用，用人不疑”。

B: 现实中还是疑人也用，用人也疑，考验是时时刻刻的，不光是检查，也是一种督促

---

Q: 真正可惜的，是我这样的人，你一生再难遇到一个。

我的“安全保障”，只是你把我害死了，你就没有我了而已。

哎，实话伤人心，答主，你说的是对的，可是我心好痛，人这么脆弱是什么机制决定的，老天爷可以对着任何人扇巴掌，这个机制难道才是“公平的归因”吗？

A: 谁说这脆弱，这一点也不脆弱

Q: “你会永远爱我吗？”这种不作为严肃誓言的情话问题可以提嘛

B: 爱是永不止息，只要我还有一口气，就会爱你。

哪怕不在你的身边，哪怕分手，哪怕永不相见。这份爱不会停止。

---

2022/9/27更新