#攻防一体#

问题：如何在面试中回答「你最大的缺点是什么」？

告诉你一个立于不败之地的答案——

做一个“如果对方因为这个而刷掉你，你就可以断言是对方自己不合适”的答案。

举个例子——

你回答“我非常坚持照章办事，很难做到根据人情世故灵活的操作，这在很多情况下是一个很大的缺点，但至少目前我还没有掌握要怎么做到这种灵活。”

对方要是因此扣你的分甚至刷掉你，那恭喜你，你提前避开了一个“绝对需要你根据人情世故灵活操弄规章制度的”企业。

它如果因此判定你不合适……那么它还有资格来判定你合不合适吗？它觉得你不合适，对你真的是值得遗憾的坏事吗？

注意，这没有教你编造一个巧妙的答案，或者拿自己的前途开玩笑——你选的题材仍然要是自己确实在意的、绝对看重的原则。只有这样，你能很好的面对落选的结果。否则你肯定“追悔莫及”——你编了一个假话然后落选了，你当然会纠结。

而且这其实根本就不是一种“计谋”——因为的的确确的，在企业眼里，你可以有的最大的“缺陷”就是你有一些即使失业也无法妥协的、但却和它们的企业文化不兼容的原则。

其他的所谓最大的缺陷，都是可以靠培训、赎买、熏陶、腾挪来想办法manage和与你磨合的。

而这些原则问题，非常不幸的是不容我“努力”来“磨合”的。

因此只能是你们企业一开始就要想好这能不能兼容。

如果这些原则你们可以接受，那么这个缺点就不是问题——何止不是问题，它可能是你们希望的优点。如果你们不能接受，那么这些就是“无法改良的缺陷”。无法改良而又无法兼容的缺陷，难道不正是你们所关心的最大的缺陷吗？

This is where I draw the line, this is where I stand.

我的的确确是实话实说。

这不但是阳谋，也恰恰正是企业——如果这个面试官称职的话——想要通过这个问题知道的东西。

懂行的面试官，知道这种答案背后的厉害，自然知道你是什么段位。

这倒不见得意味着ta们一定会因此录用你，但会让老狐狸们收起“收进来再慢慢揉捏几年看看”的心思。

“挤进去”并不叫成功，进一个有前途的、适合你的才叫成功。

而“没中选”根本不叫失败，被人决定“先收进来揉捏几年再看看”才是最大最大的失败。

你有几年可以让人做揉捏实验？何况是给这种只考虑自己的利益，觉得“只要给你付足工资就可以”的人揉捏？

你要记住——面试面试，不只是你去让对方面试，同时也是对方要过你的面试。

你的每一个答案，同时就是你的问题。

对方的每一个问题，同时就是ta的答案。

事实上，你有没有过ta的面试并没有你想的那么重要，ta过没过你的面试更重要。

你这样回答，中选是快乐的赢，没中选是痛苦但值得庆幸的赢，只有“仍然没能成功的排除掉揉捏党”是一种看似甜美、但实质的失败，而你这样处理，已经将这风险尽量的抑制了。

剩下的属于天命。

编辑于 2021-12-17 04:33

[https://www.zhihu.com/answer/2274353390](https://www.zhihu.com/answer/2274353390)

---

评论区：

Q: 那如果HR问“你表达了很多对我们企业的喜爱，也阐述了你自己很适合这个岗位的理由，那么对于我们企业有哪些地方是你不喜欢的？”

这种“送命题”该怎么回答呢？

这个题我有我自己的答法，但我觉得肯定有更好的回答方式。

B: 我大概会说，目前还没有，请给我一个机会发现它。

Q: 这样直接打直球我觉得会给人蛮深刻的印象。

我的答法就很迂回，会一边思考对策一边说“说实话我对于贵公司的喜爱已经blind my eyes，现在的我可能很难想到任何不喜爱的地方”此时已经想好对策了开始转折“…但如果硬要说的话，我会觉得XXX事情会让我觉得很有挑战性（把不喜欢替换成find sth challenging）….blablabla…”说一个这个工作常见的，无法避免地让所有人产生压力的事件，进一步展示一下自己对这个工作的了解。

B: 其实这个回答的时候辅助的表情、语调都很重要，我会倾向于用幽默的方式快速的结束这个话题，而在能对方更容易认同的地方深入。回答问题的关键不止是内容本身。

Q: 是的，完全同意，表情动作，比较轻松幽默地表达说效果最佳，能让对方会心一笑。

我这种是怂人专用方法，没什么自信打直球，也没有那么快的急智。

B: 这招我曾经经常用来表白喜欢的人，不算急智，只算一个得寸进尺的小技巧，哈哈哈

Q: 又帅又飒又有点小可爱，已经能想象到接收到这句话的人内心该有多陶醉了。

---

Q: 我的缺点是不能适应加班

A: 只要这是认真的，因此落选你不后悔，完全可以这样说

---

Q: 这里有个问题，年轻人往往自我设限过于严重，可塑性强就是这个例子。一般都是三十以后，在很多方面尝试过失败了以后，才会定论，“这是我的原则”

A: ta们这样搞几次，失业一段时间，就可以更早的知道到底哪些才真的是自己不会让步的原则

---

Q: 烦请多讲讲没过这关企业的隐患呗？年轻人看得太少，不是很能深入理解。

A: 这跟企业的隐患关系不大，只跟你自己绝不能接受的一些东西有关。

也许那个企业那样可以活得很好，但你不能接受，起决定作用的是你不能接受。

---

Q: 谢谢。最近失业了，虽然之前有心理准备，也想的很清楚。可事到临头，还是有点忐忑。看看您的相关文章，给自己定定心。顺便也祝自己能找到可以让我心甘情愿“奉献自己全部能力”的雇主，希望我有这份好运。

A: 做什么专业的？技能列表可以发一下

Q: 采购，从需求确认、供应商开发到谈判沟通、关系管理都还ok，喜欢分析整合采购项目。6年采购经验。自学了CIPS采购体系4-5级教材。英文也在自学中，目前可能是CET6级水平。

失业对我生活并无太大影响。能否找到可靠的雇主，听天命吧。谢谢您了！

我就是心态和意志有点不及预期，现在已快恢复好了。

A: 什么行业的？薪金要求？

Q: 并未觉得自己适合占用您及大众的资源…那就敞开了说吧！

从事过4年快递行业SF包材等采购，2年外企制造工厂房车用品及五金塑胶类配件采购。（个人目前认为行业不是壁垒，采购都是相通的。熟悉至少一年后，都可胜任）

月薪8千起步，工作地点仅限宁波，八小时五天制，无理由不加班，还要考察企业文化和老板/上司为人。本科，90年出生，职业道德ok。目前我和就职过的两家企业上司相处还好，他们也有主动推荐企业给我，我要求多也不着急，还在看。

谢谢答主！让我打了个广告

---

Q: 答主是采纳了读者的建议的，好像没再说过“我实实在在地告诉你”了。

A: 该说就说，想说就说。

这类建议我不接受。

Q: “我实实在在地告诉你们”，是《圣经》里面的话么？我只看过文言版的圣经，经常看到“我诚语汝”…

A: 是汉语

B: 脑补柯南的“真相只有一个”，还要用手指着你

---

更新于2022/9/23