#无目的#

问题：不以结婚为目的的恋爱有必要谈吗？

当然有必要。

不然你会发现几乎没有什么恋爱可以谈了。

因为“恋爱”这个事，根本就不接受“目的”这种要素。

无论跟你“恋爱”的人自认为ta是为了结婚、还是为了玩一下、还是为了随便什么目的，你都要认识到——

这人缺少对客观世界是如何运转的基本认知，还处在自以为可以根据自己的计划掌握自己的人生的幼稚状态。无论ta带着什么目的来谈恋爱，ta都是在基于一种不准备自我改变、自我修正、自我反省的打算。ta就像一把不打算再自我锉磨的钥匙胚，就打算着找一把刚好一捅就开的锁，这样ta就没必要磨了。

而凡是抱着这样的念头的人，无论ta多少岁，都属于没活醒。

不是ta的“计划”本身有什么可耻、不正大光明——只要ta明确告知，一切的计划在自然法原则里都是中性的、属于各人的自由。哪怕它就是错误的，人也有权错误——而是这份幼稚和自以为是会极大的威胁一切可能的幸福。

因为幸福的原理，是对一切未来可能无法回避的变数保持信心和准备，而不是靠着所谓“自身努力”去避免一切自己接受不了的事情的发生。后者是不容你去尝试的——只要你一天还不是世界之主，世界对你这种所谓的“努力”根本不放在眼里。

世界上不存在任何一种努力，能保证你不能接受的事情不发生。

世界要你失业你就会失业，要你破产你就会破产，要你得病你就会得病，要你坐牢你就会坐牢。谁想要靠所谓“努力”去保证这些不发生，这份“努力”所要达到的那根人迟早会意识到无限高的“及格线”只会让谁陷入抑郁、绝望和疯狂。这份疯狂一定会发展成对亲密关系中一切关联方的强迫和控制——这不仅包括配偶，也包括朋友、下属、子女甚至亲属。

你不想去跟这样的暴君过一辈子，就请不要跟暴君种子玩极限挑战。到时候什么颜值、家产、学历、地位，都不足以抵消这份暴虐统治、这份“欲统治命运而不可得”的绝望带来的伤害。被这样的固执统治着，山珍海味是没有味道的，剑眉星目一样面目可憎。

寻求值得一赌人生的亲密关系的唯一正道，是寻求不排除一切发展可能的尝试。

不排除结婚的可能，就是你寻求恋爱关系最好的前提。

不排除结婚的可能，不排除分手的可能，不排除受伤的可能，不排除幸福的可能。

不要因为对方把你纳入ta的人生计划而欣喜，因为这【不是】一种“爱的承诺”或者“安全的保障”，而是一种统治的预告。

你需要的是对方愿意把你的一切可能纳入ta的一切可能。

Whatever it takes, I’m good to go.

真正的亲密，不可能发生在两块“形状相配的石头”之间。

一块石头去找另一块完美契合的石头，是注定要失败的，因为就算一时有成功的幻觉，也会因为一方在未来必然的变形和另一方必然的不能跟随变形而裂开。

它的主题逻辑必然的是“勉强”——Settle。

不是因为第一次匹配长期失败而在一开始就settle，就是在未来因为怯于破裂的成本而settle。

一直settle。

而settle出来的东西，到了关头上连一阵风也禁不住。

而那些关头，反而恰恰是你落难危急之所在。

亲密关系只可能发生在装了磁铁的果冻身上。它的关键是你有多柔软，而不是你有多坚硬。

这才是亲密的原理，是爱得以成为可能的逻辑前提。

这个世界的仁慈之处在于，它没有要求两边都是果冻。

但作为一种对果冻们的补偿，世界把亲密关系的决定权——也就是给予幸福的权柄——放在了果冻们手中。

---

果冻们注意一下“接受可能性”的定义。

这[](https://www.zhihu.com/term/algorithm-recommend-report)不是表示“随便你怎么办我都会同意”，而是表示“在我取消这种同意之前，你对我造成的影响和后果是我自己意愿的结果，你没有责任、不欠我什么。”

它不表示你必须要放弃你的选择权，不表示你要抛弃你自己的理想甚至计划——它甚至不允许你这样做。

因为这意味着你没有接受“不可行”的可能——而这不是英勇。

这是傲慢。

编辑于 2021-11-19 23:52

[https://www.zhihu.com/answer/1938007056](https://www.zhihu.com/answer/1938007056)

---

评论区：

Q: 自从你跟那个人选择在一起并结盟了一段关系，这段关系就有了它自己的独立的生命周期，是走到哪儿不由你自己说了算，也不由对方说了算，甚至不由你两个说了算，你以为它是啥仅仅是你以为，事实上你脑子里要不要和以为不以为都没啥太大的用，在关系这件事上不要以为自己有什么目的操纵的能力，不然输的一定是你自己，人对别人和对关系的自大程度总是能超出自己的评估。

面对一段关系，各个人除了去做点己能之事和尊重接纳你所不知道的它的生命周期才算得迎接了某种真实。

---

Q: 磁铁果冻论 和 石头论:

磁铁果冻论:

石头论:

Q: 感谢！！！这篇文章，揭开了我一直没有发现的自己内心潜藏的傲慢。我曾坚定的认为以结婚为目的的恋爱是负责的表现。但这是强行去负力所能及以外的责任，是一种控制欲的表现。

B: 这哪里是傲慢，这是恐惧，这是对自己无法掌控生活的无能为力的一种恐惧。作者说的太片面了，别一下就陷进去。目的，当然是必须要有的，没什么不好的，难道随意人生吗？当你遇到控制不住的爱情，你有没有目的，都无所谓，反正肯定会飞蛾扑火的。

很多相亲的。不都是奔着结婚去的吗，最后顺利结婚的，也挺多的，而且比自由恋爱快多了。人生一定要有目的，青春浪费不起，优秀自己为中心。以结婚为目的去谈恋爱，不是什么负责不负责，这是一种追求，而且是难度很高的追求。当你以结婚的目的去和一个女人谈恋爱，只能说明这个女人，你喜欢极了，并且她是非常适合的结婚的女人，因为有这两个因素，你才会产生这样的目的。如果没有这两个因素，这个目的会出现在你心中吗？难道还有人先认定要和某个女人结婚，再去谈恋爱吗？如果真有人认定要和某人结婚，再去追求、谈恋爱，我相信这人一定是有动机的，而且这个动机极大概率，不是爱情就是金钱。

C: 别看了这篇文章就被洗脑了，两个人恋爱了都想结婚这很正常，一个人想结婚而另一个不想也很正常，两个人都不想结婚也正常。不要动不动就被扣上“傲慢”、“控制欲”之类的东西

D: 同意。毛主席都说了，“不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓”，为什么还要找理由给那些渣男渣女开脱？何况这根本不是你控制欲的问题，而是“你希望与对方结婚”，从而去“做得更好，变得更好”。我喜欢你，我爱你，但我不会强求你，这是爱情的最高境界啊！别被什么所谓的“控制欲”带偏了！因为“控制欲”本质上属于“强迫倾向”，根本不是健康人能有的。

E: 想结婚和以结婚为目的是不一样的

F: 我觉得以结婚为目的，那么恋爱对象就成为了达成目的的手段，恋爱对象是人，所以人要满足自己结婚这个目的的标准，这等于是把人异化为物，里面没有什么感情成分。

而且，人的标准并不是一成不变的，是比较出来的标准。

---

Q: 答主像手术刀一般精准的语言把我的心口切开，现在我面对即将到来的亲密关系变得无所畏惧了，以自身的柔去面对世界的刚，便再无任何可能发生的事情能够伤害我

B: 知道是一回事，能不能做到是另一回事。你爱你的伴侣，也知道一切皆有可能，但当你的伴侣真正出轨的话，伤害必然会存在，你无欲无求才会对发生的事无所谓，你既有所求，就不要大言不惭的说没有任何东西可以伤害你。

Q: 我所言的无任何事情伤害我，并不是指代这些事情不会让我伤心，难过或者愤怒，而是我不会因为这样一件既定发生的事情而放弃自己内心对于英雄追寻的希望，既然没有破坏我心中对英雄的向往，又何谈真正的伤害?浮于表面的负面情绪和放弃追寻英雄的希望，熟才是真正的伤害?想清楚

B: 伤害跟绝望的定义并不一样吧？你想想

Q: 曾经的我和你认知是一样的，把这些事情当成真正的伤害，我也觉得自己真正受到过这样的伤害。现在的我有认知的力量去重新解读这些伤害，我相信你也能找到这份把原本的“伤害”当成一件普通事情的力量。

B: 谢谢你，但我这辈子怕是做不到这个境界了

Q: 不会的，今天不可能的事情，明天有可能发生，现在做不到的事情，只要你不选择定罪，未来的某一天总有你意想不到的助力来帮你实现，这些话答主都说过，我总结了一下，希望对你有所裨益

B: 主要是心中根本没有想要追寻的英雄主义，没有什么东西值得一直去坚持，无值价感，无意义感，这世界让你坐牢就坐牢，让你生病就生病，我可以选择去接受它，但找不到选择接受它的理由是什么，活明白，活不明白又有什么区别呢，其不知从何来，又不知做什么，所以虚无对我来说更有吸引力

C: 关于出轨，在下不才，插一句啊

出轨无外乎两种情况：

1、小三不如你。没你优秀。

这个优秀的评价不仅仅是一些工作上的，而且某一方面或者综合评价的优秀。在这种情况下，另一半出轨了，那说明另一半看人的眼光不行，拎不清。原因详情请看答主千人斩的那个回答。这样的另一半我是看不起的，要怪只能怪我当初看走了眼，自愿入了这死局。这跟爱情没有关系。最后结果：我承认自己看走眼，我认输然后我离开。

2、我不如小三。这个也不尴尬，因为总有比我强的，原因详情请看答主虎爸虎妈那个回答。

小三比我优秀，你想想他都比你优秀了，那无论现在过去还是未来，对方肯定还是选那个比你优秀的人。这种情况下，我服我认，哪里做的不好，我该反省我反省，该学习该改变就去做。只是另一半完全可以不隐瞒的，这啥都想要的另一半我也看不起。结果一样，我看走了眼。没挑对人。总的来说，就是对方出轨，不管小三如何如何，只要对方出轨了，只要被人撬走了，就算我输。

不过，不是我输在了魅力，或者实力。而是我挑错了人，我曾经眼光差。下次我要擦亮眼睛。

B: 哈哈，很遗憾的是没什么不会变的，另一半会出轨，不代表他/她之前不够好，也不代表当初看错人了只能说刚开始的爱不是假的，到出轨那一步的厌倦也不是假的。人们连自己明天的情绪都预测不了，谈何预测另一半几年后的想法勒尽管有很多合理的理由，但如果真的面对那伤害，怕是不能那么轻描淡写，生理上的激素反应不是靠一些合理的理由就能消除的

有很多道理是没有错的，像有食物就不会饿肚子，有绵衣就不会冷，放下就不会痛苦。

但另一方面，没有食物的人就是会饿，没有衣服的人就是会冷，放不下的人就是会痛苦。所以我说，知道 与 做到 是有区别的。我说的出轨只是一个例子，如果人们真像你说的那么轻易承认自己“输了” “是自己看错人了”那社会就不会是这个样子了

D: 生理上的激素反应不是靠一些合理的理由就能消除的

我回忆了一下，是这样

不过还是可以消解相当大的一部分啦

B: 问题是脑子可不是只会产生让你轻松的想法，当真正面对学业不利、工作不利、情感不利的时刻，脑子想什么不是能控制的，哈哈。现在我是觉得，无论利还是不利，都没什么意思

如果一直顺利，就会失去对顺利的感知

如果一直不顺利，就会伊伊呀呀

如果一会利一会不利，这狗屎般的循环也十分操蛋，图什么哇

E: 以我个人的有限经验，我不认为一个人生下来就会抱持虚无主义。Ricardo是抱有善意的，但要在简短的几句话使人改变价值观本就是近乎不可能的一件事。而针对你所表达的这种思想，答主曾经发表过相关看法，你大可以先看看这个回答，或许能够在那边更深入地讨论、辨明你的想法：

「悲观的人如何能变得乐观？」

B: 看了，答主说得很好，能看明白，但已经没所谓了，自大也好，傲慢也好，不想费力气去改变了，不想改变这个想法也被注定好了，而且，自我判刑也不是太坏嘛，虽然一样是个套皮的自我

Q: 害，不刚讨论完真爱么，内啥能结婚都是英雄干的事。只有小孩子才觉得结婚可控，大人们在命运面前只剩心惊胆裂俯首称臣，哪里敢有什么计划。Ps ：谈恋爱挺好的，人生多种体验。就是别那么多“处”不“处”的恶心自己恶心别人的想法。算了，学不会尊重人（自己和别人），学不会停止“物化”人的，不配谈恋爱

---

Q: 其他说的都对，但是对客观事实这方面的认识你显然同样缺乏，中国这种大环境下大多数人还是以农业社会的思维在行事，所以以结婚为目的的恋爱在中国遍地都是，你的建议只适用于极极极少数人

B: 天要下雨，有些人打伞有些人雨衣有些人淋成汤鸡。我们能不能说，雨天是给有伞有雨衣的人准备的？要是所有人都没有雨具，这天儿就不会下雨了吗？——答主所言，在于劝人准备雨具，而不是劝雨不要把人淋成汤鸡。

C: 我觉得答主的不少想法、观念是需要一个人本身很强大才能付诸实践，他有些内容可以让人变得强大，有些则需要人自身先有一定强大的资本。在现在的中国社会，一个普通国男，以结婚为目的谈恋爱，确实反而是比较好的。

B: 你打伞啊，你打伞啊

C: 我理解你的意思，但有些人没有伞，就算有伞的人，也有可能碰到丢伞的一天。

有些人看到了，好，知道有伞这种东西，但还是没伞，他变不出来。有些人看到了，好，我有伞，我要把伞变得更好，但有一天这伞不小心丢了。没有伞怎么办？大不了跑快点，不然等别人给你送伞吗？一个普通国男以结婚为目的谈恋爱，已经算是众多恋爱目的中最不坏的一个，更多的是什么目的？不用想也知道。你可以践行答主的价值观，甚至鼓励大家这样做，但现实是这样做的依旧只会是极少数。撤除恋爱的目的，不一定会换来无目的的真爱，相反，很可能被更不好的目的占据。

D: 伞只是比喻。

只要碗口朝上、天在下雨，碗里就能积起水来。哪怕被撞了，碗里的水全洒了（等于伞丢了），只要碗口继续朝上、天还在下雨，碗里就能再次积起水来（就会有新伞）。

E: 意思是太理想化啦实践起来难度太大，东西很好却不适用于大环境，伞可不是说有大家就都能有的，可能需要花个几十年才能达到大家都有伞的水平

B: ……能有一个，就是一个呀

E: 果冻虽然柔软不易碎，但ta也是很容易受伤的如果身边的人都是石头果冻身上就容易都是划痕

C: 没有人会拿着精致的碗接雨

B: 唉……怪我，不知道该怎么劝了。

总之有好的东西在那里，你明明看到了……你明明看到了啊

C: 我当然看到了，我在评论区的另一个评论，就表示不认同以结婚为目的谈恋爱，可我必须接受，对大多数人来说，以这个目的来恋爱反而是比较好的。问题是你接受这个现实吗？

B: 价值观从来都是整套相互联系紧密的系统观念而不是单一的某个特定行为。

答主所说“赞成不以结婚为目的的恋爱”后面有着一整套的前后逻辑严密的表述来支撑他的观点，我自身认可并且认为可行，于是我觉得可以告诉我身边正在淋雨或有可能要淋雨的人“这样打伞是可行的”

——在我转述答主的这套“打伞方案”时我绝对不可能也不存在说“只画大饼不谈具体行动”。我怎么能就讲一句“不以结婚为目的的恋爱是可行的”就跑了后面就不提了？那不是误人子弟害人前途吗？后面那么详细的种种关键要害为什么不讲？是这一整套的“找伞打伞”的方案不可行吗？是这些“淋雨”的人不需要吗？

我们明明，手里有这么一套切实可行打伞方案，为什么要认定“对有些人来说淋着雨已经是比较好的结局了”？还是说，实际上是从心底觉得，这套方案是不现实的？（我已经没有说服你的打算了。我只是试图把自己的想法理清和描述出来。很久之前我和你有一样的观念，但你是觉得“他们不能”，而我当时觉得“他们不配”）

C: 你不用在这个议题上说服我啊，在这个问题上，我的观点跟你跟答主是一样的，只不过不同的是，我不认为所有人都有能力达成这样的恋爱。你倾向于让大家都努力达成这个境地，这很好，我也感谢有人一直这么做。只不过我不信人都能达到罢了，对于不能达到的人，退而求其次，最不坏的就是以结婚为目的谈恋爱，而且我认为这样的人还很多。这不是我在为大多数人裁决哪个方案对他们来说是好的，而是首先我发现大多数人就没法达到最好的那个方案。该讲，我还是会讲，方案给你了，但依然改变不了现实。人类历史上，人的衣食住行、身体素质都在不断完善，唯独人性不是这样，对爱的理解也不是这样，依然只有少数人才能悟透。我说这些，不是阻止你去宣讲那个最好的方案，我也不会就此不讲这个方案，而是接受一个现实，大多数人真的达不到，那么当你在宣讲中，也能够有种尽力而为就好的安慰，不至于把这方案强迫性灌输给别人，不至于因为别人领悟不到而心生愤恨。

或者这样说，你认为人人皆可成圣，我则认为不然。你或许会觉得，我认为只有少数人才能达到，这是精英主义。其实不是，这反而是草根主义。因为我不仅给出最好的方案，同时还给出最不坏的方案，我不仅给出了一个最好的标杆，同时也预设了一个最不坏的下限。这么好的东西，有些人没法达成，实在可惜，不过也没关系，有个最不坏的方案给你们，虽然没有最好的方案那么好，但也可以了，要不然，有些人可能选得更差。如果太执着于人人皆可成圣，你可能迟早会对世界失望。

B: 感谢🙏受教了

C: 交流而已，你的坚持也是有意义的。

---

Q: 个人的理解 一切皆有可能的世界，人类可以依靠前人的智慧与经验结合自己的学识，定向降低和升高特定事件的概率。但人类的主观努力对客观事物的影响力存在边际效用递减，甚至存在一个天花板。健康的心态是评估成本后作出适量的努力，并坦然接受可能失败的结局。这可以有效避免焦虑和抑郁。

B: 同意，不是说不求结果就可以随意行事，而是抱着最好的期待做最好的选择，同时也清楚一切都会变的。如果什么期待也不抱，或者明知道这个选择不好但是想着反正会变的那就活在当下吧，我觉得那会造成不能或者不敢全情投入，始终还在另一部分期待的目光投向外界，俗称吃着碗里的看着锅里的。。。

C: 是的，我也一直都是这么想的，准备充份可以大概率降低失败的可能性，可是很多东西没法完全遇料到，想要减少发生的可能性需要做出的准备要求的努力程度超过想象。

---

Q: 答主，谢谢您。最近一段日子，我和一个在一起时间很长，很爱的女孩子分开了。最近是一个对我个人事业期特别关键的时候，因为熟悉的生活美好的憧憬破灭，一蹶不振了很长时间。在释怀和难过并存的时候，看了您很多文章，努力的思考，大量的写东西，让自己慢慢变得好起来了，谢谢您富满爱意充满宽怀的文章，让我这样一个二十岁出头的年轻人有了很多新的感悟，对「爱」与「爱情」与「生活」这三部分得到了更多的理解，您的文章真的对我帮助很大，既现实的冷酷，也温情的令人信服，再一次，谢谢您！

A:祝你平安

---

Q: 为什么爱情会有排他性呢？为什么我们会与某个特定的人发展一段感情而不是转向其他具有相似特性的个体呢？

B: 缘分，正好这个人离你最近，谁离得很近和谁谈

A: 其实你这个是正解

C: 同意,人只能和自己遇到的人产生故事。

那些遇不到的人,无论有多好,都被运命之必然隔绝在外。

D: “其实你这个是正解”这句话，包括你答案里的措辞给人这样一种感觉，你可能是把自己当做一本写着最终答案的参考书了。所以想提醒一下，这同样是一种拒绝成长的心理状态，还是蛮顽固的那种。

A: 这是对我的正解啊，我是作者我当然可以肯定

D: 哭笑不得，你是已经慌了吗，看好了再回啊。Q问的是一个独立的问题，并非要你解释你的答案，你的作者身份不管用的。

A: 你需要考虑一下“我是对的”的可能性。否则你自己正在犯这个错误。

D: 压根也并没有将这种可能性排除在外啊，不信你再仔细看看我给你的第一条回复。话说，你纠结这个问题本身就很说明问题了，不是吗。最后想说，提出这个问题并非是想否定你传播知识的价值，更不是要否定你这个人，这是两码事啊。好了朋友，话题到此为止吧，真心不希望给你带来任何不愉快，祝福你。

---

Q: 不是太明白为什么说恋爱这件事情没有目的这个要素，选择做一件事情本身就包涵了目的和意图吧。

B: 用“愿望”来代替那些“目的”和“意图”，或许就可以理解了。

Q: “愿望”和“目的”、“意图”在这里意思是一样的吧。

C: 能不能接受目的没实现？

如果能，而且并不是勉强才能接受的能，通常也就不会用“目的”这个词汇，会改用“愿望”“顺势而为”“水到渠成”这样的描述。

Q: 我认为“恋爱”这件事情总是有原因的，主观上也就是“有目的”的。

在“目的”这个词的意思上理解错了。            

C: 有些词语可以用来描述同一个行为，但是暗含的态度不同。比如弘扬、宣传、鼓吹。目的和愿望这两个词语也是如此，当一个人从视xx为目的转为视xx为愿望的时候，ta的行为对己对人的强迫性减小了。另外，在态度上骗别人或许有用，骗自己是完全无效的。一个人声称放下了目的转为愿望了，在愿望落空的时候，ta自己非常清楚究竟有没有当那只是个愿望。

Q: 我认为这些词语只是词性有褒有贬，目的本身是一个中性词。我说理解错了是指我把它当中性词，而你把它当贬义词。目的这个词本身是没有压迫性的，是你认为它有压迫性。我也不认为这些词代表的有态度。就像弘扬，宣传，鼓吹。这些词我认为代表的是价值判断而不是态度。另外，我不知道你最后在影射什么。

D: 我始终觉得两个人在一起就需要有克服一切困难走到最后的决心，如果一开始就没有决心，为何要开始，不是人人都只想玩玩而已。只要态度是端正的，只要都尽力了，那最后的分离是可以接受的。但是不可以一开始就仅仅是玩一玩试一试，说明根本没那么喜欢，既然没那么喜欢就用有限的时间去做更有意义的事吧。

E: 愿望抽象一点也可以理解成“想要达到的目的”

---

Q: 给婚姻埋雷是lkd的惯有手段，未来不可期为所欲为自以为是的爱，遍地是鸡毛

A: lkd是什么？

---

A: 更新了图

B: 两个硬邦邦碰一起会裂，但只要其中一个duang duang的就可以亲亲热热在一起～[调皮]。保持开放的预期～在感情里要做可以互相适应的果冻～

C: 比较笨，没怎么看懂，表示有了亲密关系以后，双方都有所改变吗

D:亲密与改变。如果说关系的亲密状态会导致个人的行为改变，那个人的行为改变是否会导致关系亲密？该怎么定义这些事的发展呢？那这一切循环开始前，最开始的亲密是怎样开始的呢？人的改变是什么意思呢？又是个什么改变法呢？怎么确定那是什么层面的改变？再回到起点，为什么要问这个问题呢？它的动机会带来了一个如何的框定，它本身是在服务你的什么呢？如果你注意到这点，又会有什么不同呢？这个问题所得出的答案只能被悬置，成为一个暂时掺杂了主观妄断了的观察而无法成为定论。也许很多变化，不一定就是改变。话说回来，个人认为那个让你展露柔软还能好好接住的人，你可以好好找找，你中层可以有金刚石，外层是玻璃石，全都晶莹剔透，不过你皮上碎上一次，就能知道自己的果冻心ta能不能承担得起。

---

Q: 答主一直以来都在告诉我们如何做一个真正独立的、能够爱他人的人。

自己的真正独立是自己能真正爱他人的前提。爱他人，首先要成为一个独立的人，得能为自己的选择和行为付的起责，付不起责任的人嘴上说的爱其实都是自私。做事自己负责，自己承担后果。把过错推到别人头上不是不能理解（社会心理学上说过这是人的天性），但这就是“玩不起”、“耍赖”的具体体现

---

Q: 世界唯一确定的就是不确定。

而不谈不以结婚为目的的恋爱，意味着，你在追求不能确定的事情的确定性。

是那种，如果不怎么样，我就一定不怎么样。

这是和客观规律硬钢。

并不存在对命运的敬畏，以及我只能适应环境不能改变环境的基本认知。

也即，排除了人生的可能性，只要我要的确定性。

想想都不可能。

我们应该做的是在知道一件事有多少种可能性情况下，针对每一种情况，做准备。

最后说的关于谈恋爱的准备。

说的是基于博爱，爱，这个概念的出发的，就是我爱你与你无关，我一定会尽可能的不让你受到困扰。

同时任何在此期间发生的任何事情，我都接受其后果，此后果与你无关，我愿赌服输。

---

Q: 虽然无所谓你是石头还是果冻，但还是希望你能成为一个果冻，因为这对你自己有好处。

如果你是石头，就尽可能助你成为一个果冻。

当然得自己先努力做一个好的果冻再说

---

Q: 虽然但是，答主在题目描述里说了一定不会结婚

A: 那就由得ta么？这么说吧，遇到狠人，人家自有办法谈到你不结不行。甚至都不需要多狠——不管是打算结婚的还是打算不结婚的，在根本意义上都是同一个水平。【命运不容打算】。

Q: 如何谈到不结不行？被女方吃定了？

A: 这么说吧，一般小孩子讲这种话，除了是在证明自己恐惧、脆弱之外，并没有表达“决定”的意义——因为还在讲这种话的人，其实还没有发育出“定意”的能力。ta的意愿大体上可以看作只是小孩子在喊“我再也不理你了”或者“我再也不吃鸡蛋了”这种级别的东西。其实ta到底会如何，根本和ta这个“有言在先”没啥关系。

一旦谈了，会不会导致“想结婚”根本不是当事人自己可以控制的——每一个真正知道爱是多么强大的东西的人根本就不会说这种不靠谱的话。懂得怎么按按钮的姐姐们（以心理年龄论），有不知多少种办法让口口声声不打算结婚的人到时候跪在地上断指明志求对方不要离开。

换一个角度你们一看就知——越是说“先说好，就抱抱啥也不干”的小妹子，真的是越没抵抗力。说着“先说好，就玩玩不结婚”的小男孩，一样是姐姐们眼里的羔羊，还是特别省火的这种。没有任何本质的区别。

---

Q: 非常好奇答主对于恋爱是如何理解的，才对她抱有这么大的期待。

在社会实践上，双方在开始的时候都默认没法结婚的“恋爱”，大概率会被当单纯的享乐所占满。我说的再庸俗一点，大部分默认无法结婚的恋爱就是在寻求“炮友”，不然您以为“不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓”是这么来的。

A: 这里“认定没可能结婚”，跟“认定要结婚”得分一样低到不及格。

---

Q:文中说“不排除结婚的可能，就是你寻求恋爱关系最好的前提”, 那确定了“不以结婚为目的”,是否就意味着“明知道没有结婚的可能”，这与“不确定最终能否结婚”完全是两个概念吧？

A:人也没能力通过“宣布没这可能”就真的根除这种可能。

不过还是建议自己掂量风险。因为这也显然不意味着实现的概率很大。

---

更新于2022/9/6